披针叶楠",
.**Phoebe lanceolata**",
**3.披针叶楠 图版25: 4**

Phoebe lanceolata (Wall. ex Nees) Nees, Syst. Laur. 109. 1836; Meissn. in DC. Prodr. 15 (1): 34. 1864; Hook. f. Fl. Brit. India 5: 141. 1886; Liou Ho. Laur. Chine et Indoch. 73. 1932 et 1934; Kosterm. in Reinwardtia 8: 124. 1970. ——Ocotea lanceolata Nees in Wall. Pl. Asiat. Rar. 2: 71. 1831. Laurus lanceolata Wall. ex Nees, l. c. ——L. ligustrina Wall. ex Nees, l. c. ——L. lanceolaria Roxb. Fl. India 2: 309. 1832.

乔木，高4-15(20）米；树皮灰白色。芽外露，密被黄灰色绒毛。小枝细，较老部分灰褐色或褐色，最嫩部分无毛或被稀疏而且很快即脱落的黄褐色柔毛。叶披针形或椭圆状披针形，长13-22（25)厘米，宽3-5.5(6.5)厘米，先端渐尖或尾状渐尖，尖头常作镰状，基部渐狭下延，薄革质，嫩叶两面常带紫红色，下面被短柔毛，老叶两面极无毛，中脉粗壮，上面突起，侧脉每边9-13（15）条，细而两面明显，近边缘网结，横脉及小脉两面不明显或下面略明显；叶柄长1-2.5厘米，无毛。圆锥花序数个，长短不一，多数长12-15厘米，短的长4-5厘米，最长可达20厘米，近顶部分枝，各级花序轴及花梗无毛；花淡绿色或黄绿色，长3-4毫米，花梗与花等长，常被白粉；花被片近等大，卵形，长2.5-3毫米，外面无毛，内面有灰白色短柔毛；各轮花丝基部被灰白柔毛，第三轮花丝基部腺体无柄；子房近球形，无毛，花柱细，柱头盘状。果卵形，长9-12毫米，直径6-7毫米，先端常有短喙；果梗略增粗；宿存花被片革质，麦秆色，紧贴或松散。花期4-5月，果期7-9月。

产云南南部。多见于海拔1500米以下的山地阔叶林中，为该地森林中的主要树种之一。分布于尼泊尔、印度、泰国、马来西亚、印度尼西亚等。

木材作建筑、家具等用。
